---
layout: post
title: "2014赛季总结"
description: ""
category: FDU_ACM训练
tags: [ACM,总结]
---
{% include JB/setup %}

# 2014年ACM-ICPC国内赛区总结

张睿哲

## 赛季准备总结

在暑假准备来预科后，首先熟悉了C++的语法，3个星期后基本转成用C++写代码。在预科的训练中，基本上再每次训练后尽量进行补题，可以保证把一些过的人比较多但是比赛时没有做出来的题补上。同时在训练过程中也在不断复习和学习一些算法知识。在开始组队赛后，在队友基本定下来后，我对自己在比赛中的定位有了更清晰的认识。在比赛中主要负责看题意比较长比较难理解的题目，并且负责写字符串类、计算几何及一些数学题。之后我就进行针对性准备，学会了使用C++的一些STL库，并且专门练了一些后缀数组的题目，以弥补我们队不会写后缀数据结构的缺陷。同时我还找到一份比较靠谱的代码库（foreverbell），并熟悉了其代码风格，至少在区域赛时可以熟练使用其中的代码。在开学后的常规训练中，依然是在比赛后进行补题，其余的训练比较少。在比赛中如果发现自己不会的知识点就会在赛后尽力掌握。在得知要去北京赛区后，我开始加强训练的量。在赛前两周，平均每天写代码的时间为两个多小时。其中包括做一些叉姐的题，对一些算法进行加强训练（如状压DP、数论）。而且我们队内部还会增加一些训练，在CF上模拟了几场比赛，以增进相互配合及培养比赛的感觉。经过两周的训练，我感觉自己的代码稳定性有了提高，在赛前有一个比较好的状态。对于这一阶段的训练情况，感觉自己的代码能力有一些进步，对题目的分析能力也有所提高。


## 比赛心理活动

在比赛前期，出于一种基本可控的状态。开场一直按既定战术进行，感觉自己有一点紧张，在过掉第一道题后心态就比较平稳。之后继续与队友讨论题目，翻译题目。在做计算几何题时有一些心理压力，主要是赛前计算几何题很容易被卡。同时发现求圆交点的代码不在代码库中，加上平时对代码库比较依赖，所以当时比较慌。所幸赛前比较充分，带了好几本书进入赛场，在白书上找到类似的代码。但由于对代码不是很熟悉，所以有一个细节错误浪费了很多时间。在比赛后期，我们都按照惯性思维去跟板，一直在想B题和F题，不敢去开新题。我认为其实C题比较适合我去想，有可能在现场想出来，但当时完全没有这样的考虑。而且由于比赛经验不够丰富，因而将队友的爆搜代码否决，去写比较难写的贪心构造。加上比赛进入尾声，我感觉十分紧张，思路已经比较混乱，因而代码写得很乱，同时占用了最后的所有时间。因此我对这样一个比赛结果负有很大责任，当时应该更冷静地想一想，最后20min应该让队友去调他的搜索。同时感觉自己的代码能力还是要加强，虽然那个算法比较难写，但写了这么长时间还没调出来确实不应该。

## 与队友的配合

经过之前一系列的比赛，我们队的人员配置比较稳定，基本没有进行过重组。我们在国庆节及以前的训练中配合不是很默契，比赛经验也很欠缺，经常出现同时卡题的情况。经过我们队内的讨论与分析，最终我们找到了一种目前来看比较适合我们的比赛策略。三个人在比赛中各有侧重，各有分工，但又能相互配合，相互提醒。因此我们队从之前成绩不稳定，平均三四题变成每场比赛基本能保证做出5道题的水平。我认为我们队有一种比较好的团队氛围，三个人虽然经常产生分歧，队友之间经常吵架，但我们基本能做到相互包容，总体上比较团结。因此我认为我们三个人在一起组队是比较合适的，取得的成绩与三个人的共同努力是分不开的。

## 总结

经过这一阶段的训练和比赛，我感觉自己还是收获了很多东西，包括对一些算法有了更深入的理解，代码能力有所提高等。虽然比赛的成绩不甚理想，但我认为我在训练和准备上是比较下功夫的。但是我认为自己在想题分析题方面还要加强训练，思路应该更加开阔，还需要做更多的题，才能有更完备的知识储备。今后在训练上对思维的训练应该成为我的训练重点，同时还要在代码能力上进一步提高。

